大本営陸海軍部発表、12月10日午前10時。
帝国陸海軍は、10日未明、緊密なる共同の下に、フィリピンに対し上陸作戦を勧告し、目下着々戦果拡張中なり。
大本営陸軍部発表、1月3日午後4時45分。
帝国陸軍、人を攻略部隊は、2日午後、人、マニラを完全に占領し、さらにポリヒトール島要塞及びバタン半島の要害による敵に対し、攻撃を続行中なり。
バタンに戦う東軍少士は、3メートル先は全く見ることのできないくらいのジャングルの中で、日の利を引き立てた敵と戦っているのである。
しかもバタン半島の密林は、世界に知られたマレーの密林にも劣らない、否、それ以上のものであり、まさしく千古不越をいれざるものである。
スウォール日系は、谷あり山あり凹凸が激しく、東軍少兵はその一つ一つを地上によって占領したのである。
古串島でも潜るようなポコポコの埃に、木を切り竹を倒し、札を落とし、道なきところに石を作り、一歩一歩と前進し、敵ばかりではなく熱さと熱量をも相手として、少兵は真に人汗の奮闘を続けているのである。
4月2日の夜、すなわち総攻撃の前夜。
その夜、バタン要塞敵陣正面に展開。総攻撃の命令を待つ我が軍は、万をじって放たず、敵軍はこれを知るや知らずや、日本軍の野臭を恐れ、ただむやみに銃や砲を打ち込んで、自らの儚い安全感を醸し出そうとしている。
時折虫の音と、そしてジャングルに住むオオトカゲの、テッカーテッカーという鳴き声が聞こえている。
総攻撃の前夜、身を引き締めるような夜気の中で、聞こえる銃砲声はいずれも敵軍の撃ち出すもの。不気味なチューという弾道の音、ついで瞬間、味方の陣地に炸裂する敵砲弾の轟音。
銃撃の音。